One of my favorite cartoon characters is Snoopy.
Un de mes personnages de dessin animé préférée est Snoopy.
I love the way he sits and lies on his kennel and contemplates the great things of life.
J'adore la façon qu'il a de rester assis dans son chenil et contemple les grandes choses de la vie.
So when I thought about compassion,
Donc quand j'ai pensé à la compassion,
my mind immediately went to one of the cartoon strips,
ma pensée est tout de suite allée vers une de ces scènes de dessin animé
where he's lying there and he says,
où il est assis là, et il dit,
"I really understand, and I really appreciate
"Je comprend vraiment, et j'apprécie vraiment
how one should love one's neighbor as one love's oneself.
comment on devrait aimer son voisin comme on s'aime soi-même.
The only trouble is the people next door; I can't stand them."
Le seul problème c'est, que les gens d'à côté. Je ne peux pas les supporter."
This, in a way, is one of the challenges
Ceci, d'une certaine façon, est une des difficultés
of how to interpret a really good idea.
de comment interpréter une vraiment bonne idée.
We all, I think, believe in compassion. If you look at all the world religions, all the main world religions,
Je pense que nous tous, nous croyons en la compassion. Si vous jetez un oeil à toutes les religions du monde, toutes les religions principales
you'll find within them some teaching concerning compassion.
vous trouverez à l'intérieur un peu d'enseignement concernant la compassion.
So in Judaism, we have, from our Torah,
Donc dans le judaïsme, nous avons, de notre Torah,
that you should love your neighbor as you love yourself.
que vous devriez aimer votre voisin comme vous vous aimez vous même.
And within Jewish teachings, the rabbinic teachings, we have Hillel,
Et dans les enseignements juifs, les enseignements des rabbins, nous avons Hillel,
who taught that you shouldn't do to others what you don't like being done to yourself.
qui enseignait que vous ne devriez pas faire à d'autres ce que vous ne voudriez pas qu'on vous fasse.
And all the main religions have similar teachings.
Et toutes les religions principales ont le même genre d'enseignement.
And again, within Judaism,
Et de nouveau, dans le Judaïsme,
we have a teaching about God,
nous avons un enseignement à propos de Dieu
who is called the compassionate one, Ha-rachaman.
qui est appelé l'être compatissant, Ha-rachaman.
After all, how could the world exist without God being compassionate?
Après tout, comment le monde pourrait-il exister sans que Dieu soit compatissant?
And we, as taught within the Torah that we are made in the image of God,
Et nous, comme enseigné par la Torah, que nous sommes faits à l'image de Dieu,
so we too have to be compassionate.
donc nous devons nous aussi être compatissants.
But what does it mean? How does it impact on our everyday life?
Mais qu'est ce que ça veut dire? Comment est-ce que ça impacte notre vie de tous les jours?
Sometimes, of course, being compassionate
Parfois, bien sûr, être compatissant
can produce feelings within us that are very difficult to control.
peut produire des émotions à l'intérieur de nous qui sont très difficiles à contrôler.
I know there are many times when I've gone and conducted a funeral,
J'ai moi-même été beaucoup de fois à un enterrement, ou l'ai présenté,
or when I have been sitting with the bereaved, or with people who are dying, and I am overwhelmed by the sadness, by the difficulty,
où quand je me suis assis avec les personnes endeuillées ou les personnes mourantes, je suis submergée par la tristesse, par la difficulté,
the challenge that is there for the family, for the person.
la difficulté qui est là pour la famille, pour la personne.
And I'm touched, so that tears come to my eyes.
Et je suis si touchée que j'en ai les larmes aux yeux.
And yet, if I just allowed myself to be overwhelmed by these feelings,
Et maintenant, si je m'autorisais moi même à être submergée par ces sentiments,
I wouldn't be doing my job --
je ne serais pas en train de faire mon boulot,
because I have to actually be there for them
car je dois en réalité être là pour eux
and make sure that rituals happen, that practicalities are seen to.
et m'assurer que les rituels s'accomplissent, que les pratiques sont considérées.
And yet, on the other hand, if I didn't feel this compassion,
Et par contre, d'un autre côté, si je ne ressentais pas cette compassion,
then I feel that it would be time for me to hang up my robe
alors je pense qu'il serait temps pour moi de raccrocher ma robe
and give up being a rabbi.
et renoncer à être un rabbin.
And these same feelings are there for all of us as we face the world.
Et ces mêmes sentiments sont là pour nous tous qui sommes confrontés au monde.
Who cannot be touched by compassion
Qui ne peut pas être touché par la compassion,
when we see the terrible horrors of the results of war,
quand nous voyons les terribles horreurs de la guerre,
or famine, or earthquakes, or tsunamis? I know some people who say
ou la famine, ou les tremblements de terre, ou les tsunamis? Je connais des gens qui disent
"Well, you know there's just so much out there -- I can't do anything,
"Bien, il y a simplement trop de choses qui se passent là bas, je ne peux rien faire.
I'm not going to even begin to try." And there are some charity workers who call this compassion fatigue.
Je ne vais même pas essayer." Il y a certains employés d'oeuvre de bienfaisance qui appellent ça une fatigue de la compassion.
There are others who feel they can't confront compassion anymore,
Il y en a d'autres qui ressentent qu'ils ne peuvent plus confronter la compassion,
and so they turn off the television and don't watch.
donc ils éteignent la télévision et ne regardent plus.
In Judaism, though, we tend to always say, there has to be a middle way.
Bien que dans le judaïsme, nous tendons à dire qu'il doit exister un juste milieu.
You have to, of course, be aware of the needs of others,
Vous devez, bien entendu, être au courant des besoins des autres,
but you have to be aware in such a way that you can carry on with your life
mais vous devez être au courant d'une façon que vous puissiez continuer avec votre vie
and be of help to people. So part of compassion has to be an understanding of what makes people tick.
et pouvoir aider les gens. Donc une partie de la compassion doit être la compréhension de ce qui motive les gens.
And, of course, you can't do that unless you understand yourself a bit more.
Et, bien sûr, vous ne pouvez pas faire ça si vous ne vous comprenez pas vous même un peu plus.
And there's a lovely rabbinic interpretation of the beginnings of creation,
Et il y a une charmante interprétation rabbinique sur le début de la création
which says that when God created the world,
qui dit que quand Dieu créa le monde,
God thought that it would be best to create the world
Dieu pensa que la meilleure chose serait de créer un monde
only with the divine attribute of justice.
seulement avec les attributs divins de la justice.
Because, after all, God is just.
Parce que, après tout, Dieu est juste.
Therefore, there should be justice throughout the world. And then God looked to the future and realized,
Par conséquent, il devrait y avoir de la justice partout dans le monde. Et alors Dieu regarda dans le future du monde et réalisa
if the world was created just with justice, the world couldn't exist.
que si le monde était créé seulement avec la justice, le monde ne pourrait pas exister.
So, God thought, "Nope, I'm going to create the world just with compassion."
Donc, Dieu pensa, "Non, je vais créer le monde seulement avec la compassion."
And then God looked to the future and realized that,
Et alors Dieu regarda dans le future et réalisa que,
in fact, if the world were just filled with compassion,
en fait, si le monde était simplement rempli de compassion,
there would be anarchy and chaos.
il y aurait l'anarchie et le chaos.
There had to be limits to all things.
Il doit y avoir des limites à toutes choses.
The rabbis describe this as being like a king
Les Rabbins décrivent ceci comme être un roi
who has a beautiful, fragile glass bowl.
qui a un magnifique, fragile bol en verre.
If you put too much cold water in, it will shatter.
Si vous versez trop d'eau froide dedans, il va se briser.
If you put boiling water in, it will shatter.
Si vous versez de l'eau bouillante dedans, il va se briser.
What do you have to do? Put in a mixture of the two. And so God put both of these possibilities into the world.
Qu'est-ce qu'il faut faire? Verser un peu des deux. Donc Dieu mit ces deux possibilités dans le monde.
There is something more though that has to be there.
Il y a tout de même quelque chose de plus qui doit s'y trouver.
And that is the translation of the feelings
Et c'est la traduction des sentiments
that we may have about compassion into the wider world, into action.
que nous avons à propos de la compassion dans un monde plus large, en mouvement.
So, like Snoopy, we can't just lie there
Vous savez, comme Snoopy, nous ne pouvons pas rester sans rien faire
and think great thoughts about our neighbors. We actually have to do something about it.
et avoir de bonnes pensées sur nos voisins. Nous devons en fait faire quelque chose à ce propos.
And so there is also, within Judaism, this notion of love and kindness
Et donc, il y a aussi, dans le judaïsme, cette notion d'amour et de gentillesse
that becomes very important: "chesed."
qui deviennent très importants. Chesed.
All these three things, then, have to be melded together.
Toutes ces 3 choses doivent donc être combinées ensemble.
The idea of justice, which gives boundaries to our lives
L'idée de justice, qui donne des limites à nos vies
and gives us a feeling of what's right about life, what's right about living,
et nous donne le sentiment de ce qui est juste à propos de la vie, ce qui est juste à propos de vivre,
what should we be doing, social justice.
qu'est-ce que nous devrions faire, justice sociale.
There has to be a willingness to do good deeds, but not, of course, at the expense of our own sanity.
Il doit y avoir une volonté de faire des bonnes actions, mais pas, évidemment, aux dépens de notre propre intégrité.
You know, there's no way that you can do anything for anyone
Vous savez, il n'y a aucune chance de pouvoir faire quelque chose pour quelqu'un,
if you overdo things.
si vous exagérez les choses.
And balancing them all in the middle is this notion of compassion,
Et les faire s'équilibrer toutes au milieu est cette notion de compassion.
which has to be there, if you like, at our very roots.
Qui doit être là, si vous voulez, à nos racines.
This idea of compassion comes to us
Cette idée de compassion nous arrive
because we're made in the image of God,
parce que nous sommes fait à l'image de Dieu.
who is ultimately the compassionate one.
Qui est, en fin de compte, l'être de compassion.
What does this compassion entail?
Qu'est-ce que cette compassion comporte?
It entails understanding the pain of the other. But even more than that,
Elle comporte la compréhension de la douleur de l'autre. Mais même plus que ça,
it means understanding one's connection to the whole of creation: understanding that one is part of that creation,
ça veut dire de comprendre sa propre connexion à toute la création, que comprendre cette partie principale de la création,
that there is a unity that underlies all that we see,
qu'il y a une unité qui sous-tend tout ce que nous voyons,
all that we hear, all that we feel.
tout ce que nous entendons, tout ce que nous sentons.
I call that unity God.
J'appelle cette unité Dieu.
And that unity is something that connects all of creation. And, of course, in the modern world, with the environmental movement,
Et cette unité est quelque chose qui connecte toute la création. Et, bien entendu, dans le monde moderne, avec le mouvement environnemental,
we're becoming even more aware of the connectivity of things,
nous devenons toujours plus informés sur la connectivité des choses,
that something I do here actually does matter in Africa,
que quelque chose que je fais ici donne un impact en Afrique,
that if I use too much of my carbon allowance,
que si j'utilise trop de mon droit de carbone,
it seems to be that we are causing
on dirait que, nous sommes en train de causer
a great lack of rain in central and eastern Africa.
une vraie pénurie de pluie en Afrique de l'est et central.
So there is a connectivity,
Donc il y a une connexion.
and I have to understand that -- as part of the creation,
Et je dois comprendre que comme partie d'une partie de la création,
as part of me being made in the image of God.
comme la partie de moi qui a été faite à l'image de Dieu.
And I have to understand that my needs
Et je dois comprendre mes besoins
sometimes have to be sublimated to other needs.
qui des fois doivent être sublimés pour le besoin des autres.
This "18 minutes" business, I find quite fascinating.
Cette affaire des 18 minutes, je la trouve plutôt fascinante.
Because in Judaism, the number 18, in Hebrew letters,
Car dans le judaïsme, le mot, le nombre 18 en lettres hébreux,
stands for life -- the word "life." So, in a sense, the 18 minutes is challenging me to say,
représente la vie, le mot vie. Donc, dans un sens, les 18 minutes me forcent à dire
"In life, this is what's important in terms of compassion."
dans la vie, voici ce qui est important en termes de compassion,
But, something else as well:
mais tout le reste aussi.
actually, 18 minutes is important.
En réalité, 18 minutes c'est important.
Because at Passover, when we have to eat unleavened bread, the rabbis say, what is the difference between dough that is made into bread,
Car à Pâques, quand nous devions manger du pain sans levain, une demande aux rabbins de quelle est la différence entre une pâte qui devient pain,
and dough that is made into unleavened bread, or "matzah"?
et une pâte qui devient pain sans levain, matzah.
And they say "It's 18 minutes." Because that's how long they say it takes for this dough to become leaven.
Et ils disent c'est 18 minutes. Car c'est le temps qu'ils disent qu'il faut pour que la pâte devienne levain.
What does it mean, "dough becomes leaven"?
Qu'est-ce que ça veut dire, la pâte qui devient levain?
It means it gets filled with hot air.
Ça veut dire qu'il se remplit d'air chaud.
What's matzah? What's unleavened bread? You don't get it.
Qu'est-ce que matzah? Qu'est ce que le pain sans levain? Vous ne comprenez pas.
Symbolically, what the rabbis say is that at Passover, what we have to do is try to get rid of our hot air -- our pride,
Symboliquement, ce que les rabbins disent, c'est qu'à Pâques, ce que nous devons faire c'est d'essayer de nous débarrasser de notre air chaud, notre fierté,
our feeling that we are the most important people in the whole entire world, and that everything should revolve round us.
le sentiment que nous sommes la personne la plus importante du monde entier, et que tout devrait graviter autour de nous.
So we try and get rid of those,
Donc nous essayons de nous débarrasser de ça,
and so doing, try to get rid of the habits, the emotions, the ideas
et en ce faisant, essayez de se débarrasser des habitudes, des émotions, des idées
that enslave us, that make our eyes closed, give us tunnel vision so we don't see the needs of others --
qui nous asservissent, qui nous font fermer les yeux, qui nous donnent une vision en tunnel pour que nous ne puissions pas voir les besoins des autres,
and free ourselves and free ourselves from that.
et nous libérez de cela.
And that too is a basis for having compassion,
Et ceci est la base pour avoir de la compassion,
for understanding our place in the world.
pour comprendre notre place dans le monde.
Now there is, in Judaism, a gorgeous story
Maintenant, il y a, dans le judaïsme, une merveilleuse histoire
of a rich man who sat in synagogue one day.
d'un homme riche qui s’était un jour assis dans une synagogue.
And, as many people do, he was dozing off during the sermon.
Et, comme plein de gens, il était en train de piquer du nez pendant le sermon.
And as he was dozing off, they were reading from the book of Leviticus in the Torah.
Et pendant qu'il piquait du nez, ils étaient en train de lire le livre du Leviticus dans la Torah.
And they were saying that in the ancient times in the temple in Jerusalem,
Et ils disaient que dans l'ancien temps dans le temple de Jérusalem,
the priests used to have bread,
les prêtres avaient l'habitude d'avoir du pain,
which they used to place into a special table in the temple in Jerusalem.
qu'ils utilisaient pour le placer dans une table spéciale dans le temple de Jérusalem.
The man was asleep, but he heard the words bread, temple, God, and he woke up.
L'homme était endormi, mais il entendit les mots de pain, temple, Dieu, et il se réveilla.
He said, "God wants bread. That's it. God wants bread. I know what God wants."
Il se dit, "Dieu veut du pain. C'est ça. Dieu veut du pain. Je sais ce que Dieu veut."
And he rushed home. And after the Sabbath, he made 12 loaves of bread,
Et il fonça à la maison. Et après le Sabbath, il fit 12 miches de pain,
took them to the synagogue, went into the synagogue,
les apporta à la synagogue, alla à l'intérieur de la synagogue,
opened the ark and said, "God, I don't know why you want this bread, but here you are."
ouvrit l'arche et dit. "Dieu, je ne sais pas pourquoi tu veux ce pain, mais le voici."
And he put it in the ark with the scrolls of the Torah.
Et il le mit dans l'arche avec les parchemins de la Torah.
Then he went home.
Et il rentra à la maison.
The cleaner came into the synagogue.
Le nettoyeur arriva à la synagogue.
"Oh God, I'm in such trouble. I've got children to feed.
"Oh mon Dieu, J'ai tellement de problèmes. J'ai des enfants à nourrir.
My wife's ill. I've got no money. What can I do?"
Ma femme est malade. Je n’ai pas d'argent. Qu'est-ce que je peux faire?"
He goes into the synagogue. "God, will you please help me?
Il va dans la synagogue. "Dieu est-ce que tu pourrais s'il te plait m'aider?
Ah, what a wonderful smell."
Ah, quelle senteur magnifique."
He goes to the ark. He opens the ark. "There's bread! God, you've answered my plea. You've answered my question."
Il va vers l'arche. Il ouvre l'arche. "Voilà du pain! Dieu, vous avez répondu à mon appel. Vous avez répondu à ma question."
Takes the bread and goes home.
Prends le pain et va à la maison.
Meanwhile, the rich man thinks to himself,
Pendant ce temps, l'homme riche se dit,
"I'm an idiot. God wants bread?
"Je suis un idiot. Dieu veut du pain?
God, the one who rules the entire universe, wants my bread?"
Dieu, celui qui règne sur l'univers entier, veut mon pain?"
He rushes to the synagogue. "I'll get it out of the ark before anybody finds it."
Il fonce à la synagogue. "Je vais le retirer de l'arche avant que quelqu'un ne le trouve."
He goes in there, and it's not there.
Il va à l'intérieur, et il n'y est pas.
And he says, "God, you really did want it. You wanted my bread. Next week, with raisins."
Et il dit, "Dieu, vous le vouliez vraiment. Vous vouliez mon pain. Semaine prochaine, avec des raisins."
This went on for years.
Ceci continua pendant des années.
Every week, the man would bring bread with raisins,
Chaque semaine, l'homme amena du pain avec du raisin,
with all sorts of good things, put it into the ark.
et avec plein d'autres bonnes choses, les mises dans l'arche.
Every week, the cleaner would come. "God you've answered my plea again."
Chaque semaine, le nettoyeur vint. "Dieu vous avez répondu à mon appel de nouveau."
Take the bread. Take it home.
Prit le pain. Le ramena à la maison.
Went on until a new rabbi came. Rabbis always spoil things. The rabbi came in and saw what was going on.
Cela continua jusqu'a ce qu'un nouveau rabbin arriva. Et les rabbins gâtent toujours les choses. Le rabbin arriva et vu ce qui était en train de se passer.
And he called the two of them to his office.
Et il appela chacun des deux dans son bureau.
And he said, you know, "This is what's happening." And the rich man -- oh, dear -- crestfallen.
Et il dit, vous savez, "Voici ce qui est en train de se passer." Et l'homme riche -- oh, mon dieu -- il en restait penaud.
"You mean God didn't want my bread?" And the poor man said, "And you mean God didn't answer my pleas?"
"Vous voulez dire que Dieu ne voulait pas mon pain?" Et l'homme pauvre dit, "Et vous voulez dire que Dieu n'a pas répondu à mon appel?"
And the rabbi said, "You've misunderstood me.
Et le rabbin dit, "Vous m'avez mal compris."
You've misunderstood totally," he said.
"Vous n'avez vraiment rien compris," il dit.
"Of course, what you are doing," he said to the rich man,
"Bien sûr, ce que vous faites," il dit à l'homme riche,
"is answering God's plea that we should be compassionate.
"est de répondre à l'appel de Dieu que nous devons avoir de la compassion."
And God," he said to the poor man, "is answering your plea
"Et Dieu," il dit à l'homme pauvre, "a répondu à votre appel
that people should be compassionate and give."
que les gens doivent avoir de la compassion et donner."
He looked at the rich man. He held the rich man's hands and said,
Il regarda l'homme riche. Il prit la main de l'homme riche et dit,
"Don't you understand?" He said, "These are the hands of God."
"Ne comprenez-vous pas?" il dit, "Ceci sont les mains de Dieu."
So that is the way I feel:
C'est comme ça que je le ressens,
that I can only try to approach this notion of being compassionate,
que je peux seulement essayer me m'approcher de cette notion d'avoir de la compassion,
of understanding that there is a connectivity, that there is a unity in this world;
de comprendre qu'il y a une connectivité, qu'il y a une unité dans ce monde,
that I want to try and serve that unity,
que je veux essayer de servir cette unité,
and that I can try and do that by understanding, I hope,
et que je veux essayer de le faire en comprenant, j'espère,
trying to understand something of the pain of others;
en essayant de comprendre quelque chose de la souffrance des autres,
but understanding that there are limits, that people have to bear responsibility
mais comprendre qu'il y a des limites, que les personnes doivent porter la responsabilité
for some of the problems that come upon them; and that I have to understand that there are limits to my energy,
pour certains problèmes qui leurs arrivent, et je dois comprendre qu'il y a des limites à mon énergie,
to the giving I can give.
à la générosité que je peux donner.
I have to reevaluate them,
Je dois les réévaluer,
try and separate out the material things
essayer et séparer les choses matérielles
and my emotions that may be enslaving me,
et mes émotions qui m'asservissent,
so that I can see the world clearly.
pour que je puisse voir le monde clairement.
And then I have to try to see in what ways
Et alors je dois essayer de voir par quels moyens
I can make these the hands of God.
je peux faire de ces mains les mains de Dieu.
And so try to bring compassion to life in this world.
Et par là essayer d'apporter de la compassion à ce monde.